여러분, 안녕하세요. 수학이 말랑말랑해지는 시간 찰쌀떡 수학, 저는 여러분과 함께 공부하고 있는 정유빈입니다.
오늘도 이제 즐겁게 시작을 해볼 차례예요. 제가 지난 시간에 그랬잖아요. 주말에 저희 학교, 대학교에 진짜 오랜만에 놀러갔다고.
한, 그런데 진짜 오랜만은 아니더라고. 한 2년. 제가 생각보다 학교에 놀러가는 걸 좋아해요. 그런데 꽤 멀어요. 먼데, 오랜만에 이렇게 가서 다니다 보니까 옛날의 기억들이 되게 많이 생각은 나더라고요.
옛날 나 거기 있던 시절의 기억들. 대학생활이 생각보다 재미있어요. 재미있고, 그런데 또 웃긴 건 그 학교에 대한 갑자기 애교심이 막 타오르면서 아무도 나를 알아주지 않는데, 학교에 온 거.
나 혼자만 막 엄청 신나고 반가운 거지. 그래서 학교 기념품 판매하는 숍이 있어요. 거기를 또 들어갔어. 그런데 약간 개미지옥이에요. 들어가면 막 사고 싶어.
거기에 휴대폰에 거는 고리 이런 게 있거든요. 그런데 내가 그거를 나 학교 다닐 때 이거 있었는데 그랬더니 같이 간. 어? 너 좀 그렇다 이러더라고요, 학교 다닐 때 그런.
휴대폰에 학교 고리를 달고 다녔어? 그래서 생각하니까 약간 부끄럽더라고요. 그런데 나오면서 그거 사서 나왔어요. 우리 학교 모자. 나 이제 그거 어디다가 쓸지 모르겠는데, 그 모자를 샀어. 티셔츠도 살 뻔했어.
차라리 제가 정말 약간 고등학생이었으면 덜 부끄러웠을 텐데 저분은 왜 저걸 사갈까? 이런 생각을 누군가 했을 거 아니야, 그렇지?
어쨌든 사왔는데 사서 집에 와서 생각하니까 약간 현타가 오더라고요. 이제 나는 이 모자를 어디다가 쓰고 갈 것인가?
모자 종류와 여러 가지의 어디다 쓸 것인가 모르겠습니다. 아무튼 어제 좀 즐거웠던 이야기였고요.
오늘은 즐겁게 우리는 이제 다시 수험생으로 돌아와서 수험생의 매뉴얼을 읊고 가겠습니다. 자, 짜자잔. 지난 시간에도 했었어야 되는데 하지 않았던, 그렇죠?
수험생의 진짜 매뉴얼, 그렇죠? 공부를 열심히 해야 되고 하루 종일 공부해야 되고 이런 거 아니고요. 여러분이 정말정말 꼭 해나가야 되는 부분들에 대한 이야기입니다.
제일 중요한 부분일 것 같아요. 지친 마음을 챙겨가는 것. 생각보다 되게 힘들어하는 친구들이 많잖아요.
그리고 많이 나도 잊고 있었지만 내가 수험생활 할 때 가장 기억에 남는 일 그러면 힘들었던 것들인 것 같아요. 맨날 이렇게 웃으면서 얘기해도 저도 정말 많이 울고 정말 많이 힘들었거든요.
그런데 저 지치는 이유가 무엇일까를 이제는 좀 객관적으로 생각을 할 수가 있잖아. 가장 지쳤던 이유는 내가 열심히 공부 안 하는데 그런 내가 나는 너무 싫었어.
그런 일들, 아니면 내가 원하는 만큼 성적이 나오지 않는 내가 너무 싫은 이런 것들. 되게 이유가 보통 나한테 오는 것 같더라고요. 그런 내가 싫어서 속상함이 되게 커요, 여러분들.
그러지 않도록 자기 자신을 싫어하지 않도록 열심히 토닥토닥 사랑해 줘야 돼요. 그리고 너무 많은 일들을 너무 한꺼번에 잘하려고 하지 마세요.
한 단계, 한 단계 올라가야 되는데 당연히 지칠 때도 있고 당연히 공부 안 될 때도 있는 거거든요. 그게 당연해야 되는데 그러한 내가 너무 싫어가지고 거기서부터 더 땅속으로 들어가는 일이 많이 있어요.
지금은 특히나 나의 마음을 잘 챙겨야 됩니다. 그래야 내가 내 스스로한테 으쌰으쌰를 할 수가 있어지고, 그래야 다시 힘을 내서 공부를 할 수 있어지는 거예요. 장기전이라고 했잖아요, 그렇죠?
아직도 여러분한테 시간이 생각보다 많이 남았어요. 아직도 여러분들이 공부를 해야 될 날이 많이 남았다는 이야기야, 그렇지? 그렇기 때문에 더더욱, 알았죠?
오늘의 나한테 최선을 다 하고 오늘의 나한테 칭찬도 많이 해 주세요. 그 결과까지 기다리면서 나를 미워하면 안 돼요, 알았죠?
지금 이거 열심히 하고 있는 여러분들은 잘 하고 있는 겁니다. 그런 의미에서 오늘도 즐겁게 시작을 해보도록 할 거예요. 같은 것이 있는 순열로 넘어가보도록 할 겁니다. 짜잔.
좋죠? 너무 좋잖아. 얘도 여러분들이 23번에서 만나게 될 수 있는 후보 중의 하나라고 합니다. 23번이라 하는 것은 무엇이냐? 지치고 힘든 우리 마음에 위안이 되는 문제죠.
점수 가져가라, 너희 잘했다. 이게 23번인데, 그래서 사실 점수 배점은 2점, 그렇습니다. 가장 기본적으로 같은 것이 있는 순열하면 그냥 외우고 있는 경우가 많은데요, 의미는 알고 가셔야 되죠.
뭘 해야 되냐면. a, a, a, b, b를 나열하세요. 나열하는 거예요, 나열. 5개를 나열할 거예요. 그럼 가장 기본적으로 우리가 많이 하는 것은 5 팩토리얼, 그렇죠?
그냥 서로 다른 다섯 개를 배열할 때는 5 팩토리얼이라고 합니다. 이건 어떻게 계산해요? 3 팩토리얼, 2 팩토리얼으로 나눠, 왜?
왜요? 알아, 계산할 줄 알지. 왜 나눠요, 여러분?
아주 간단한 것으로 가세요. 이것도 복잡해, a랑 b, b를 나열한다고 하잖아요. 그러면 봐봐, 이거랑 어때요, 여러분들 볼 때? 같지? 그런데 지금 저는 다른 걸 쓴 거예요.
나는 있지, 여기 있는 b 2개를 바꿔서 쓴 거야라고 한들 누가 믿어줘요, 그렇죠? 즉 같은 것이 있기 때문에 그 같은 것을 배열하는. 2개죠, 2개죠. 이 2개를 배열하는 방법만큼씩 겹치는 거예요.
원순열이랑 결이 같아요. 원순열 때 어떻게 했냐면 4명을 원탁에 배열할 때 제가 뭐라고 했냐면 끼익끼익 돌릴 때마다 네 번씩 겹친다 그랬습니다.
똑같은 것을 4번씩 셌다고 한 것처럼 이것 또한 똑같은 b를 배열하는 만큼씩 겹치겠죠. 똑같은 a를 배열하는 만큼씩 또 겹치겠죠. 그래서 나눠주는 겁니다.
그럼 애초에 그렇게 배열 안 하면 되잖아요라고 하려면 5 팩토리얼이라고 쓸 때 행복했잖아, 솔직히.
이 5 팩토리얼이라고 쓴 이유가 뭐만 a들을 다 다른 것으로 생각했고, b들도 다 다른 것으로 생각해서 서로 다른 것으로 생각하고, 그렇죠?
서로 다른 다섯 개를 배열한 거잖아. 이렇게 생각할 때 편했잖아요. 즐거웠잖아요, 그 대가예요. 그렇죠? 모든 건 다 좋을 수는 없어요.
다섯 개를 배열한다고 했을 때 서로 다른 것으로 생각하고 배열했다면 그만큼 겹치는 것으로 나누어주면 됩니다.
방금 전에 한 것처럼 이거 다 다르지 않다는 거 생각하시면서 가시려면 어떻게 해야 돼요?
a 그다음에 a가 올 때, b가 올 때 케이스 다 나누면서 가셔야 돼요. 그거보다는 이게 낫죠? 그래서 이렇게 계산하는 겁니다, 알았죠? 그래서 여러분들도 앞으로 이렇게 계산하시면 되고, 어딘지 많이 본 느낌이죠?
뭐예요? 5C2 또는 5C3으로 계산이 됩니다, 이 문제의 경우에는. 왜? 종류가 두 종류기 때문에 5개를 배열하는데 b가 들어갈 자리 2개만 골라봐라고 하면 그게 5C2고요.
a가 들어갈 자리 3개를 골라봐라고 하면 그게 5C3이기 때문에 나머지는 b가 배열되고, b가 배열됐으면 나머지는 a가 배열된다는 것 때문에 이렇게 풀 수 있어요.
세 종류일 때는 다르죠. 그렇죠? 이때는 보세요. a가 3개고, b가 2개고, c가 하나입니다. 이들을 배열하는 방법의 수라고 한다면 어떻게 해야 되겠어요?
6개를 배열하는데 3개가 겹치니까 3 팩토리얼, 2개가 겹치니까 2 팩토리얼으로 끝나요.
선생님, 제가 어디선가 봤는데요. n개를 나열하니까 n 팩토리얼이고요. 여기에 겹치는 것의 개수가 p, q, r 팩토리얼 이렇고, p랑 q랑 r이랑 더하면 n이 된다던데요라는 걸 배운 친구들 있으면 잊으세요. 필요 없어요.
그 분모에 들어가는 숫자의 합이 왜 6이랑 같아야 돼? 안 같아도 돼요. 같은 것의 개수에 맞게만 가면 돼요.
그럼 교재가 틀린 건가요라고 물어본다면 아니, 여기에 이제 1 팩토리얼이 들어가 있는 거야. 그런데 1 팩토리얼을 누가 쓰냐고. 그렇죠?
우리는 지금 실전 개념으로 가고 있는 거기 때문에 이런저런 생각, 고민, 걱정 안 하셔도 됩니다. 그냥 서로 다른 6개로 생각하고 나는 배열을 했는데, 얘네 둘을 배열하는 만큼 겹치네.
얘네 셋을 배열하는 만큼 겹치네해서 나눠주시면 되겠습니다. 계산할까요? 6, 5, 4. 3 팩토리얼 지우고 2 이렇게 남고 지울 거 지우고 계산하시면 60됩니다. 됐죠? 정답은 그래서 60 이렇게 가죠.
이 문제는 그런데 아쉬우니까 이거는 이렇게 푸는 게 맞아, 끝끝. 그런데 아쉬우니까 우리 재미있는 거 한번 해볼까.
확통에서 여러 가지 이상한, 다양한. 이상한은 아니야, 다양한 생각하는 거 되게 좋아해요. 똑똑해지는 기분이랄까, 그렇죠?
아까 전에 a, a, a, b, b 배열했으니까 그거 배열하는 방법에다가 c를 얹는 거잖아요, 우리가. 그렇죠?
5개 배열하는 방법 우리 했죠. 5C2가 됐건 5C3이 됐건 이렇게도 생각할 수 있다고, 또는 5개를 배열하는데 2개, 3개가 겹치니까 이렇게 한다고.
어떻게 이렇게 교묘하게 썼냐, 이건 3이야. 그래서 10가지예요. 이들을 배열하는 10가지 방법에다가 c까지 배열하래. c가 갑자기 들어왔어.
나는 a, a, a, b, b를 배열했거든, 아까 전에 그런데 c가 들어왔네. 그러면 c를 어디 넣을지만 결정하면 되겠네요. c를 끼워 넣을까요?
여기 넣을래, 여기 넣을래, 셋, 넷, 다섯, 여섯 가지. c가 들어갈 수 있는 방법의 수 여섯 가지가 있겠죠.
그래서 이들을 배열하는 방법은 아까 했던 10가지에다가 6가지를 곱해서 60가지가 맞네요, 이런 확인도 해볼 수 있죠. 하필 c 혼자 있기에 그렇게 한번 해 봤습니다.
물론 이 문제는 당연히 이렇게 풀 거예요, 시험에서 만났을 때는. 아까 이 설명을 했는데 c 하나가 더 나왔기에 연결 한번 해 봤습니다. 알았죠?
이게 수능 6모 문제예요, 그렇죠? 우리 6모에서 만나는 문제, 실제로 수능시험장에서 여러분들이 2점짜리로도 만날 수 있는 문제.
그런데 2점짜리로 나올 거면 이거 없는 정도. 그 정도로 쉽게 나올 수도 있는 그런 문제입니다. 그런데 또 23번에는 대표적인 후보, 더 강력한 후보들이 있죠. 얘네보다는.
7번 갑니다. 6개의 숫자 1, 1, 1, 3, 5, 5가 있습니다. 이들을 배열해서 만들 수 있는 여섯 자리 자연수 중에서 5의 배수인 자연수의 개수는이라고 했어요.
일단 6개를 전부 다 나열할 거라고 했기 때문에 문제를 풀 때는 여섯 자리를 만들어주면 좋아요. 하나, 둘, 셋, 넷, 다섯, 여섯.
수학 문제를 풀 때, 이건 확통뿐만 아니라 모든 마찬가지인데요, 뭘 좀 끄적여야지 늘어요. 이게 무슨 풀이냐고 하겠지만 이게 풀이의 시작이야.
이 문제를 쉬우니까 당연히 풀겠지. 그런데 어려운 문제라고 치고 이 문제를 만났는데 어? 몰라. 넘어가는 거랑 이렇게라도 해 놓는 거랑은 아예 달라요. 이 시도를 해보라는 거.
수학 문제에서 중요한 거는 시도를 하고 어떻게든 끝맺음을 하라고 제가 많이 얘기하거든요. 그래야지 늘어요.
이거를 하잖아. 그러면 여러분이 제일 먼저 뭘 생각할 것 같아요? 5의 배수래. 그러면 맨 끝에 5가 와야지. 이것까지는 했어야지. 그렇죠?
질문, 얘네 둘 중에 얘를 뽑는 방법의 수는? 2C1이다. 참이야, 거짓이야?
말도 안 되는 이야기예요. 얘를 데리고 오나 얘를 데리고 오나 똑같은 상황이기 때문에 둘 중에 하나를 데리고 오는 것, 그런 건 없어요.
그냥 하나 쓰시고 하나 남았다로 하시면 됩니다. 남은 카드는 5장이에요 이렇게 하면 돼요. 그런 거에 낚이면 안 돼요.
그다음에 이제 이 5개를 어떻게 하면 돼? 나열해. 3 팩토리얼, 끝. 정답은 5×4, 20 끝입니다. 그렇죠?
세상에 제일 쉬운 문제를 세상에서 제일 쉽게 풀도록 할게요, 재미있는 문제니까. 그렇지? 그래서 이 정도로 나오면 좋겠지만 같있순은 단독 출제보다는 여기저기 섞여 들어가는 문제로 많이 나올 거고요.
8번 같은 문제가 재미있는 문제예요. 어렵지는 않아요. 그래도 우리가 솔직할 건 솔직해야 된다고, 그렇게 어렵지는 않아요. 모든 문제가 할 만해. 알았죠? 얄미워도 어쩔 수 없어요, 사실이니까.
8번 보세요. 6개 문자가 있는데 조건은 저렇대요. 문자를 스르륵만 보세요. 현재로서는 풀이할 수 있는 게 없고, 그다음에 보시면 양끝에는 모두 소문자가 나온다라고 했습니다.
지난 시간에 문제를 따끈따끈하게 풀었던 친구들은 이거를 보면 그런 문제 있었잖아. 대문자 나온다, 그때는 어때요?
중복 가능 이런 거 안 돼. 중복 아니야, 여기는. 그렇지? 딱 오로지 이 6개로 사용을 하는 겁니다. 맨 앞에 a가 오면 맨 뒤에는 a가 없어요, 무조건 b가 와야 돼요.
맨 앞에 b가 오면 맨 뒤에는 b도 되고 a도 되고, 그렇죠? 이게 그거 생각하셔야 돼요, OK. 그래서 양끝으로 가능한 건 a, b. 또 a로 시작하면 b밖에 못 와요.
선생님, b가 2개 있잖아요. 둘 중에 어떤 거? 이런 건 없어요, 이 둘은 똑같이 생긴 아이예요. 그렇죠?
a, b거나 또는 b로 시작하면 a로 끝나거나 또는 b로 시작하고 b로 끝나거나. 이렇게 세 가지 케이스로 나눠서 문제를 풀 수가 있을 거고요. 두 번째 (나)에 있는 거 볼게요.
a의 바로 오른쪽 옆에는 대문자가 나온대요. a의 바로 오른쪽 옆에는 대문자가 온다. 그럼 어떻게 해야 되죠, 여러분?
얘는 돼, 안 돼? a의 바로 오른쪽에 문자가 없기 때문에 아웃이야. 알겠죠, 알겠죠? 그럼 케이스 이렇게 2개로 나누고 이 a 옆에는 무조건 대문자가 와야 된다, 이렇게 갑시다.
이런 구상을 해야 돼요. 그냥 풀이를 보는 게 아니고. 분명히 (가) 때문에 내가 세 가지 케이스로 나눴는데 (나) 때문에 얘는 아웃 당했어요. 케이스 두 가지입니다. 그럼 해볼게요.
a로 시작하고 하나, 둘, 셋, 넷, b겠죠. 어차피 6개의 문자니까, 그렇지? 이 a랑 b는 결정되어 있어. 그다음에는?
a 옆에는 무조건 대문자가 온다고 하니까 여기에 X가 올 수도 있고요. 또는 여기에 Y가 올 수도 있어요. 이렇게 두 가지로 나뉘어요. 케이스 안에 한 번 더 케이스가 나뉜 겁니다.
X가 왔다고 하면 남은 배열을 생각해볼게요. a 하나, b 하나, X 하나 썼고요. b, Y, Y가 남아요. 이때는요? a 하나, b 하나, Y를 하나 썼기 때문에 b랑 X랑 Y가 남아요. 배열하는 방법은?
지금 여기에 완벽하게 쓰인 친구들은 결정이 된 거고요. 지금 이 노란색으로 쓰인 부분에 대한 배열만 생각하면 돼요. 3개를 배열하는데 2개로 나눠줍니다, 2 팩토리얼으로. 그래서 같있순으로 세 가지.
또는 b, Y, Y 정도는 여러분 생각해봐. b가 맨 앞에 올까? 두 번째 올까? 세 번째 올까? 세 가지, 이렇게 해서 그냥 세 가지로 쓰시면 돼요. 굳이 되게 멋있게 2 팩토리얼분의 3 팩토리얼로 안 써도 된다고.
얘는 어때요? b, X, Y입니다. 3개가 서로 다 달라요. 서로 다 다른 것을 배열하는 건 그냥 일렬로 3 팩토리얼이 되겠죠. 그래서 여섯 가지가 됩니다.
케이스 안에 케이스로 나오는 것이고, 이 둘은 어떻게 해요? 더해야지, 그렇지. 첫 번째 케이스에 아홉 가지가 나옵니다. 두 번째로 케이스로 갈게요.
얘는 없어, 얘로 갑니다. b로 시작하고 하나, 둘, 셋, 넷, b로 시작해요. 문제는 a 옆에는 무조건 대문자가 와야 된다고 했습니다. 그럼 우리 이렇게 하자.
a랑 X가 세트인 경우랑, 그냥 옆자리를 하나 짝꿍 챙기고 가는 거지, 그렇지? a 옆에 Y가 오는 경우로 또 케이스 안의 케이스로 나눴어요.
남은 건, 얘네 배열도 생각해야 돼. 얘네는 세트, 세트로 움직이는 거고 그다음에 남아 있는 건 b, b는 썼고, 헷갈리니까. b, b는 썼고 a 옆에 내가 X를 쓰면 Y, Y 남았어요.
여기는 X 하나, Y 하나 남았죠. 얘네 배열하는 방법은? 덩어리와 Y, Y를 배열하는 방법입니다. 주머니 안 배열은 생각하지 않아요, 여러분.
덩어리와 Y, Y 배열이니까 덩어리가 여기 올까, 여기 올까, 여기 올까만 결정되면 되네요, 세 가지. 아까 얘기했잖아요. 굳이 2 팩토리얼분의 3 팩토리얼으로 멋있게 쓸 필요 없어요. 멋있는 풀이는 좋아하지 않아.
적게 쓰는 풀이를 좋아하지, 그렇지? 하나, 둘, 세 개. 덩어리 X, Y 3개 다 다른 거 배열하는 방법 3 팩토리얼, 여섯 가지. 둘이 더하니까 2번 케이스도 몇 가지예요? 아홉 가지.
그럼 정답은 뭐라고 쓰면 돼요? 이 둘을 더해서 18. 답은 18입니다. 이렇게 하시면 돼요. 전혀 어려울 거 없어요, 그렇죠?
그냥 차근차근 생각만 하면 돼요. 재미있는 풀이 두 번째는 이렇게도 해 보고 싶어, 이렇게 케이스 나눈 건 좋았어. 케이스는 그대로 두고요. 이런 똑같은 풀이를 다른 방법도 해봅시다, 여러분.
이렇게 했어, 이때 케이스. 이거 괜히 지웠네, 다시 써야지. 두 번 케이스는 똑같이 나눴어요. b로 시작하고 4개 남고, b. a로 시작하고 이렇게. 대신에 이거는 이렇게 했어, 봐봐.
여기까지만 결정을 해놓고 갑시다. 이 상태에서 여러분들이 생각을 해봐요.
내가 이제 나머지 배열해야 되는 건 a 하나, b 하나 썼고. b, X, Y, Y예요. 맞아? 여기는 b, b는 사용했고 a, X, Y, Y예요. 재미있는 풀이.
결국은 이 4명이 이 네 자리에 가서 앉아야 되잖아요. 잘 생각해보면 이 a 옆에는 X 또는 Y가 와야 돼요. 그러면 X도 되고 Y도 되는데 b는 안 돼. 그렇지?
그걸 바꿔서 생각하면 b부터 자리를 앉힐까? 그렇죠? b를 여기에 안 돼. 여기는 너는 안 된대. 그리고 b 어디 가요? 여기 또는 여기 또는 여기. b가 갈 수 있는 자리 세 자리 중에 선택해요.
그런 다음에는? b가 여기 앉는 순간 이제 남은 건 그냥 X, Y, Y를 자연스럽게 배열하면 됩니다. 아까 제가 케이스 안에 케이스로 두 가지씩 나눌 필요가 없었던 거지.
그러면 이제 너희 배열해봐. 3 팩토리얼을 2 팩토리얼으로 나눠, 또는 그냥 세 가지라고 해도 된다고 했습니다. 정답 여기 아홉 가지, 재미있죠? 여기는요?
a 옆에는 무조건 대문자가 와야 돼. 그러면 대문자들은 a 옆에 와도 돼. 그런데 a는 그러면? 내 옆에 대문자가 오지 못하는 상황을 만들어서는 안 돼, 다시.
어차피 남은 건 다 대문자잖아요, 그러니까. 여기 와도 되거든. 여기 와도 돼, 되지. 얘는? 안 돼, 여기 오면 b잖아. 그래서 a가 들어갈 수 있는 방법은 세 가지.
그러면 a가 이제 여기 앉는 순간 자유롭죠. X, Y, Y를 배열하는 방법 세 가지, 아홉 가지. 그래서 9+9해서 18하시면 아까 문제보다 양을 조금 더 줄일 수 있죠.
아까 문제가 시험장에서 보편적으로 생각하기 조금 더 쉬웠을 것이고, 시험장 아니니까 이런 생각도 할 수 있다는 거지.
대문자들이 많은데 소문자가 문제잖아. 이러면서 생각을 하는 거지, 알겠죠? 그래서 8번은 좀 재미있는 풀이도 한번 생각해 보면 좋겠습니다.
9번 가볼까요. 괜찮죠, 그렇죠? 이게 같있순이고, 사실 같은 것이 있는 순열 자체가 어렵다기보다는 같있순으로 계산하기 전 단계까지의 해석이 항상 중요해요.
그것을 싫어가 아니고 재미있네 이러면서 가셔야 돼요, 알았죠? 보세요. 1개의 주사위를 4번 던져서 나오는 눈의 수를 차례대로 a, b, c, d라고 합니다. 그러니까 이들은 123456 이런 아이들이겠죠, 그렇죠?
겹칠 수는 있고, 그렇죠? 그다음 뭐라고 했냐면. a, b, c, d 중 적어도 하나는 2가 나온다고 했어요. 그럼 2가 여러 개 나와도 돼요.
a랑 b랑 c랑 d랑 곱하면 24래요. 이건 어떻게 하지? 그러면 2가 되게 여러 개 나올 수는 없어, 무슨 이야기냐면 2, 2, 2, 2 이런 건 안 되잖아. 그렇죠?
만약에 2가 3개 나왔으면 8×3 이건 되네, 이런 식으로 우리가 그럼 구성을 생각해볼까? 괜찮죠? 적어도 하나는 2라고 해서 그런 방법을 생각해본 거예요. 2가 여러 개인 경우를 생각해보자고.
구성을 생각할 거예요. abcd에 대한 배열은 나중에 생각하고 구성을 생각할 거예요. 곱해서 24가 되면서 적어도 하나는 2인 경우.
2를 최대한 많이 해서 2가 3개가 되는 것까지는 가능하죠. 곱하면 8이니까 3 이거 가능해. 케이스 나누는 것도 생각나는 대로 쓰는 게 아니고요. 확실한 기준이 있어야 돼요. 나는 2를 최대한 많이, 3개까지.
그럼 이제는 끝. 더 이상 안 되니까. 2가 2개면 4만큼 썼어요. 남은 건 6인데, 6을 얘네끼리 나눠갖는 건 주사위기 때문에 1, 6 가능하고 2, 3 가능한데 여기 있잖아.
더는 안 돼, 여기 있어. 겹치잖아. 그럼 없어, 다른 거? 없어, 없어, 끝. 됐어요?
2가 하나면? 2가 하나가 되면 생각해보세요. 2 하나 썼고 남은 것의 곱은 12가 돼야 돼요. 곱이 12가 되도록 쪼개가야 됩니다. 그렇죠?
2는 더 이상 사용하면 안 돼요. 12가 되도록 쪼갤 수 있는 방법 있을까? 3개로 쪼개야 돼.
12를 조금 더 쪼개서 쓰면 2×6도 되고 3×4도 되는데, 2가 더 이상 쓰여서는 안 되잖아요. 3×4로 쪼개볼까. 그럼 하나 더는? 1로 쓰면 되지.
이런 걸 생각을 해내야 돼요. 2를 하나도 안 쓰면 안 되잖아, 적어도 하나는 2라 그랬으니까. 그래서 구성으로 가능한 것은 이렇게 세 가지입니다. 됐어요? 그다음은 어떻게 하면 돼요? 배열해봐.
그래서 abcd를 어떤 것으로 할지에 따라 다르니까 배열입니다. 마지막 배열할 때 같있순이 적용되는 거죠.
3을 a 줄까, b 줄까, c 줄까, d 줄까, 네 가지. 이걸 이제 굳이굳이 같있순으로 표현하자면 4 팩토리얼을 같있순, 같은 것이 있는 세 가지로 3 팩토리얼으로 나눠준 것이고요. 그다음에 여기는요?
4개를 배열하는데 2 팩토리얼, 그렇죠? 나눠주면 되죠, 2개가 같으니까. 이거는 4개를 배열하는데 다 달라, 그럼 끝. 됐어요?
계산하시면 이거 네 가지, 이거는 4, 3, 12. 이거는 24. 이들을 어떻게 하면 돼요? 더해 주면 되겠죠. 정답은 그래서 9번에 40, 답은 5번 이렇게 가는 거예요.
어때요? 재미있죠, 그렇죠? 이 문제도 되게 어려워 보이는 문제로 재미있었어요. 사실은 이런 문제의 유형을 많이들 어려워하잖아요.
그리고 하나 더는, 그러니까 적어도 하나는 2다라는 말에서 보통은 전체 경우의 수에서 여집합으로 뺄 생각을 하는데,
2가 하나도 없는 경우를 생각하는 게 더 힘들고 어렵고 불가능하고 그렇습니다. 여기는 어차피 24라는 숫자는 8×3이거든.
2가 무려 3번 들어가 있는 숫자가 되기 때문에 여러분들이 2가 들어가 있는 경우를 생각하는 게 더 쉬워요. 게다가 곱이 24가 되는 그 많은 경우들을 전부 다 생각하는 것보다는,
2를 하나라도 끼워 넣기하고 나면 그다음 상황 자체가 하나가 2가 되고 나면 나머지 3개의 곱이 12로 줄어드는 상황이 되기 때문에 여집합으로 가지 말고 2가 최대한 많이 그다음, 그다음 이런 식으로 가는 게 더 쉽죠.
그리고 이거 기억 꼭 하세요. 구성을 먼저 생각해, 구성을. 이게 진짜 중요한 말이야. 배열은 있잖아, 간단해요. 이거의 같있순만 들어가고요. 항상 뭐든지 구성을 먼저 생각하세요.
그런 다음에 배열은 마지막에. 훨씬 쉬워요, 알았죠? 항상 뭐든지 상황을 분석할 때는 구성부터 하세요.
여기까지라 간단간단합니다. 이제 그다음은 똑같은 문제의 다른 버전으로 갈 거예요. 그러니까 잠깐 쉬었다 가야 되겠죠, 그렇죠?
이 최단거리를 이다음에 할 건데, 최단거리가 처음에는 어렵다고 느껴도 이제쯤은 괜찮잖아. 그렇지?
오늘도 쉬는 시간을 함께할 겁니다. 오늘도 여러분들과 함께하는 우리의 여름, 가을 이야기를 해볼까 해요.
귀여운 쌀떡이를 먼저 뿅~ 띄워볼까요. 귀엽다, 얘네들. 그렇지?
여러분들의 6모 스트레스는 괜찮나요? 이제 아마도 여러분들 수능완성 이 강의를 보는 시기는 6모 이후가 거의 대부분 될 것 같아요.
저는 아직 6모 전이에요. 현 시점에서 나는 5월 달에 찍고 있기 때문에. 그런데 어찌됐든 간에 보통은 공통과목 보고 그런 다음에 저랑 만나게 될 경우에는 더더욱 6모가 지난 이후가 될 텐데,
6모가 지나고 나면 대체적으로 자포자기, 이것까지는 너무 강한 단어고 뭐랄까? 좀 무기력 이런 게 많이 오더라고요.
대체적으로 본인이 원하는 만큼 잘 보기가 어렵죠, 그렇죠? 6모를 대박 났어요보다는 6모를 대박 못 봤어요가 훨씬 많을 것이고,
6모를 못 보게 되면 나는 지금까지 뭘 했지? 이런 생각부터 시작해서, 내가 이만큼만 채우면 돼일 때 열심히 하게 되지,
내가 여기서부터 저기까지 다 채워야 되는 상황이다 이러면 안 하고 싶어 이렇게 되잖아요. 그래서 자꾸 이렇게 내려놓게 되고 안 하게 되고, 그러면서 주변을 살펴보면 같이 한숨을 쉬고 있는 친구들이 많이 보여요.
갑자기 위안을 얻고 힘을 얻습니다. 조금 덜 할까? 그게 진짜 안 좋은 것 같아요. 6모 스트레스를 받는 거 너무 당연한데요. 이렇게 얘기할까요, 여러분들 6모에서 전국 1등을 했다 칩시다. 그래서 뭐?
그렇죠? 그게 수능 성적이에요, 그거? 아니잖아요. 여러분 다 맞았다고 칩시다, 100점 받았어요. 그래서 뭐? 남은 기간 동안 공부 안 하면 다 떨어져요. 아무 상관없어.
그걸 잘 보면 기분 좋음, 못 보면 속상함. 그 이상도 그 이하도 아니에요. 차라리 많이 틀리는 걸 더 추천해요. 그만큼 채우면 되잖아. 그렇죠?
그런 생각들을 하는 데까지는 시간이 걸려요. 그래서 제가 일부러 팩트를 말씀을 드리는 겁니다. 6모 못 봐도 괜찮아요. 아무 문제도 없어요. 아무 일도 일어나지 않았어요.
그걸 핑계로 공부를 안 하는 게 우리에게 가장 큰 문제가 됩니다. 그래서 6모를 기점으로 공부를 열심히 하는 친구와 안 하는 친구로 극명하게 나뉘더라고요.
그게 결국은 무시무시한 이야기지만 여러분의 9모 성적과 수능 성적으로 연결될 거예요. 지금부터가 진짜입니다. 알았죠?
그렇기 때문에 더더욱 이거 아니지, 정신 바짝 차리고 오셔야 됩니다. 속상한 건 속상한 거, 스트레스는 스트레스인 거, 열심히는 다른 이야기예요. 알았죠? 그렇게 생각하세요.
오세요, 오세요. 우리는 지금 수능완성하고 있고요. 신나게 달리고 뜁니다. 열공을 하고 있잖아요, 그렇죠? 성적이 뭐 중요해, 재미있게 공부하는 게 최고지.
그런 생각할 때 있지 않아? 내가 좋아하는 내 최애의 영상을 보고 있을 때 입꼬리를 잡고 싶지만 나도 같이 웃고 있을 때 그러한, 나도 모르게 웃고 있는 나를 보면 되게 싫죠?
그렇잖아. 이런 거에 웃고 있는 내가 좀 그렇잖아, 그렇지? 반대로 여러분이 수학공부를 하면서 막 웃고 있으면 얼마나 좋을까.
남들은 너를 싫어할 수도 있겠지. 물론 그건 이해해요, 하지만. 하지만 말이야, 그런 나의 모습은 좀 멋있지 않을까? 되게 재미있다, 세상에. 이러면서 하면 좋지 않을까? 나의 요즘 바람이에요.
봅시다. 그림과 같이 직사각형 모양으로 연결된 도로망이 있습니다. 이거 많이 보는 스타일이죠. A부터 P를 지나 B까지 갑니다.
A에서 P까지 가는 방법과 P에서 B까지 가는 방법을 각각 골라서 곱합니다, 왜요? 왜 곱해야 돼?
이거 아까 이런 그림 제가 지난 시간에 그려드렸던 그거랑 똑같아요, 중복순열할 때. A에서 P를 지나 B까지 갑니다. A에서 P까지 가는 방법의 수와 P에서 B까지 가는 방법의 수를 곱해야지만 한 경우를 완성시킬 수가 있잖아요.
그렇기 때문에 각각의 A에서 P, P에서 B까지의 경우를 구한 다음에 곱하셔야 됩니다. 너무 당연한 이야기고요. 두 번째, 나는 이게 어떻게 같있순으로 연결했는가 이 똑똑함에 대해서 항상 생각을 합니다.
우리는 풀이를 배웠잖아. 그러니까 따라하지만 최초로 이걸 생각한 사람은 너무 똑똑하지 않아요?
내가 요즘 이런 생각을 하면서 수학을 좋아하는 것 같아, 더. 아니, A에서 P까지 가는 방법을 최단거리라고 했기 때문에 무조건 오른쪽으로 가거나 위로만 가야 돼요. 돌아올 수는 없어.
왼쪽으로, 아래로는 안 돼. 그래서 가는 방법을 화살표로 해서 밑으로 내려서 써볼게. 오른쪽 화살표 2개랑 위로 화살표 2개를 배열하는 것으로 방법을 생각했어.
아니, 이런 획기적인 생각은 대체 처음에 누가 하는 걸까요, 그렇죠? 이렇게 하니까 어때요? 오오, 위위 4개를 배열하는데 2개, 2개가 겹치네요. 그래서 같은 것이 있는 순열로 2 팩토리얼, 2 팩토리얼으로 나눕니다, 6가지.
즉 A에서 P까지 방법 6가지 이런 식으로 생각한 거예요. 너무 신기하잖아. 그렇죠, 너무 신기해. 나한테 처음에 이런 방법 안 알려주고 처음에 최초로 누군가 나한테 물어봤다면 나는 했을 거예요. 그렇죠?
했을 거라고, 그럼 어때요? 겹치는 경우 아까 센 거 또 세고 이럴 거 아니에요. 이걸 이렇게 단순화를 시키는 것이 진짜 똑똑한 방법인 거예요, 그렇죠?
그럼 이제 쉽죠, P에서 B로 가는 방법은. 오오오, 위를 배열하는 겁니다. 오오오, 위 이렇게 하니까 4개를 배열하는데 3개가 똑같네요, 같있순 이렇게 해서 네 가지. 그래서 정답은 24가지 이런 식으로 되는 것이죠.
세상에서 가장 쉽게 정답 5번이 나오는데. 그런데 있잖아. 이렇게 풀기는 풀었지만 나는 P에서 B로 가는 방법을 이렇게까지 대단하게 풀지는 않았으면 좋겠어요. 무슨 얘기예요?
P에서 B로 가려면 여러분 이들밖에 없습니다. 이 길만 보면 되고요. P에서 B로 가려면 언제 올라갈지만 결정하면 되잖아요. 아까 얘기했잖아, 그냥 연결해서 그리더라도 봐봐요.
이거 타고 갈까, 이거 타고 갈까, 이거 타고 갈까, 이거 타고 갈까만 결정하면 돼요, 네 가지. 그렇게 푸셔도 돼요, 간단한 것들은.
그래서 같있순에 익숙해지면 이게 빨리 떠오르지만 이런 생각들도 여러분 앞으로 도움이 많이 된다 이런 생각들을 해 주면 좋을 것 같아요.
우리 교재에는 안 나왔더라고. 안 나왔는데, 이러한 유형 중에 가장 또 기본적인 한 가지가 있죠. 그 점을 지나지 않고 가는 방법.
변형을 좀 해볼까요, 쉬운 문제니까 변형.
뭐야? P를 지나지 않고 P를 지나면 안 돼. 그래서 B로 가는 방법. 그러면 첫 번째로 가장 쉬운 건 여집합으로 갑니다. 전체 A에서 B로 가는 최단거리 중에서 P를 지나서 가는, 아까 24가지를 빼셔도 되죠.
A에서 B까지 가는 방법은 오, 오, 오, 오, 오, 위, 위, 위가 되니까 5개, 3개. 총 8개를 배열하는데 5개가 같고 3개가 같고, 이렇게 해서. 그렇죠? 이렇게 한 다음에 아까 했던 P, A 지나서 가는 경우를 빼면 되고요.
두 번째로는 이런 것도 있지, 이거 하려고 갖고 온 거예요.
거의 쓰이지는 않는데, P를 지나지 않아.
그러면 P의 길을 없애. P가 없어졌어. 그럼 남은 길 자체가 이렇게랑 이렇게, 이렇게 생겨요. 그렇죠? 그리고 나머지 길이야, 맞지? 이런 식으로 나머지 길이라면 여기가 없는 거야, 이 길이 이렇게 사라진 거죠.
길이 사라진 거죠. 그럴 경우에 여러분들이 할 수 있는 건 무조건 꼭 지나서 가는 길을 택해서 계산하는 방법. 두 번째는 하나하나 세는 방법 이렇게가 있습니다.
꼭 지나서 가야 되는 것에 대해서는 제가 12번 같은 거 할 때 다시 한 번 설명을 좀 더 할 거라서, 이런 방법.
여기서는 알쓸풀잡을 할까 합니다. 알아두면 쓸 데 있는 잡다한 풀이법. 알쓸잡풀이구나, 순서가 바뀌었네. 조금 바뀌어서 썼어요, 좀 부끄러우니까.
제 마음대로 이렇게 지었어요. A에서 B까지 가는 방법 할 때 여러분들 이것도 그런데 의미는 있는 게 이 점까지 오려고 하면 무조건 지나서 올 수 있는 길의 케이스가 두 가지밖에 없어요.
이 점에서 직진, 또는 이 점에서 위로 직진 이렇게 두 가지밖에 없어요. 왜? 최단거리기 때문에 오 또는 위로만 움직일 수 있다 그랬잖아.
그래서 이 점까지 오는 방법과 이 점까지 오는 방법을 더하면 여기까지 오는 방법이 됩니다. 맞아?
직진 코스가 쉬우니까 직진 코스부터 쭉 써볼게요. 각 점까지 오는 방법을 일일이 쓰는 거예요. 여기까지는 무조건 한 가지밖에 없죠, 다이렉트로 쭉.
위로도 마찬가지예요, 다이렉트로 쭉. 그 외에는 없어요. 이제부터는 단순히 더합니다. 이 둘이 더하면 여기까지 오는 방법, 여기는 뭐겠어? 둘이 더해, 여기는? 둘이 더해, 둘이 더해, 둘이 더해. 이렇게 와요.
이제부터가 중요하죠. 여기도 쉬워. 이렇게 둘이 더해, 이렇게 둘이 더해. 이 점까지 오는 방법은? 이거 없어, 여기로 오려면 여기서 다이렉트로 와야 돼요. 네 가지, 이런 식으로. 맞아? 이런 식으로.
그러면 이 점까지 오는 방법도 생각해야 돼요. 여기는 일단 여기서 오는 방법 있지만 위로 올라올 수도 있겠네, 기다려봐.
여기 세 가지 이렇게 왔지만 여기까지 왔어요. 이 점에 오는 방법은 어때요? 이 점까지 오는 방법, 여기까지 오는 방법.
여기는 이렇게밖에 없어, 얘가 없잖아. 네 가지가 그대로 쓰여요. 다시 이제 얘네들은 살아났습니다. 여덟 가지, 이제 이렇게 돼요. 알겠어?
그러면 4랑 5랑 더해서 9. 얘네 둘이 더하면 15, 여기는 둘이 더해서 17, 이렇게 둘이 더하면 32 이런 식으로 갑니다.
맞나 확인해볼까요. 아까 구했던 8 팩토리얼을 5 팩토리얼, 3 팩토리얼으로 나누는 경우의 수 계산하면 56이고요.
그다음에 우리가 구한 건 24였잖아요, P를 지나서 가는 방법. 계산하면 얼마 나와요? 32.
이렇게 단순히 계산하면 되는 걸 하나하나 계산하시면 이렇게도 나올 수는 있어요. 조금맣게 써놨죠. 수능개념 때도 제가 살짝 소개했습니다. 처음 배울 때 이거 되게 재미있어하는데요.
미안하지만 되게 많이 출제되지는 않아요. 그래서 확실하게 아셔야 되는 건 아까 전에 했던 것처럼 그냥 우리가 하던 같있순으로 계산하는 게 제일 중요한 방법.
이거는 극단적으로 내가 수세에 몰렸어, 방법이 없어. 그럴 때는 한번쯤 떠올려도 되는 방법, 알겠죠? 그래서 이런 것도 있었습니다.
넘어가보도록 할게요. 이런 걸 여러분들이 쓴다는 거를 출제하시는 선생님들이 다 알아요. 당연하잖아, 그렇지?
이 문제를 출제하는 의도는 여러분이 같있순을 쓰라는 건데 저렇게 풀면 좀 그렇잖아. 그래서 요즘에는 그냥 간단하게 같있순을 이용하는 문제로 더 많이 나와요.
10번에 제가 너무 쉬움이라고 적어놨거든요. 보세요, 그림과 같이 마름모 모양으로 연결된 도로망이 있습니다. A에서 B까지 가는 최단거리. 최단 경우의 수를 구하세요. 뭐예요?
무조건 지나야 되는 길이 있어. 안 지나고 갈 방법도 없는 길, 여기죠. P라고 합시다. A에서 P까지 가는 방법, P에서 B까지 방법을 구할 건데요.
마름모라는 게 뭐 그렇게 중요한가? 여러분들 지금부터 저랑 같이 고개를 살짝 꺾고, 살짝 얘네를 예쁘게, 예쁘게 직사각형으로 만들면 어때요?
아까 전에 했던 거랑 똑같은 그냥 이 길이야, 이 길. 그렇잖아, 여기 A가 있고 여기 P가 있네. 고개를 꺾고 봐봐요, 꺾고 봐봐요, 이거네, 이거. 그렇죠?
마름모가 무슨 소용입니까? 그냥 이거죠, 이거. 여러분, 어때? 오오오, 아아입니다. 경우의 수는 5 팩토리얼을 3 팩토리얼, 2 팩토리얼으로 나누는 수 외에는 없죠. 그래서 열 가지. 이렇게 쉬울 수가 있나.
P에서 B로 가는 방법은? 3 팩토리얼을 2 팩토리얼으로 나눠도 돼요. 나눠도 되고, 아니면 이것 할까, 이것 할까, 이것 할까만 결정하면 되죠. 몇 가지? 세 가지.
그래서 정답은 10 × 3, 그래서 30. 끝. 너무 쉽다고 해놓을 만하죠? 마름모 길이라는 것은 아무 의미가 없는 거죠, 결국은 이거기 때문에. 맞아요? 이렇게만 생각하시면 되겠습니다.
10번 너무 쉬우니까 쉬운 문제는 호다닥 넘어서 11번으로 갈게요.
봐봐요, 이 문제는 그림과 같이 직사각형 모양으로 연결된 도로망이 있는데 A에서 출발해서 P도 지나고 Q도 지나고 B로 가야 돼요.
그러면 A에서 P까지 가는 길을 선택하고 P에서 Q로 가는 길도 선택하고 Q에서 B로 가는 길도 선택해야 결국은 한 경우가 완성됩니다. 그 말은 뭘 할까요? 각각을 찾아서 곱하셔야 됩니다. 맞죠?
A에서 P까지 가는 방법, P에서 Q까지 가는 방법, Q에서 B까지 가는 방법을 각각 구해서, 각각 구해서 곱하시면 되겠습니다.
됐죠, 됐죠? A에서 P까지 가는 방법은 이렇게 4칸짜리가 떠오릅니다. 어때요? 오오, 위위 그래서 4 팩토리얼을 2 팩토리얼, 2 팩토리얼으로 나눠요. 많이 나오죠, 여섯 가지. 그렇죠? 됐어요?
P에서 Q로 가는 방법은? 이건 재미있지, 봐봐. 이상하게 생겼어. 어떡하지? 이런 거 모르겠으면 아까 했던 그런 알쓸잡풀 같은 거 써도 되는데 이거밖에 없어.
Q까지 가려면 여기서 무조건 가야 돼. A에서 B로 가고 있기 때문에 왼쪽으로 가거나 아래로 내려오는 길은 없어요. 무조건 오른쪽 또는 위로야.
Q로 오려면 여기까지 온 다음에 무조건 이렇게 올라올 수밖에 없어요. 그러면 이 길만 찾아주면 되겠죠. 이 일은 몇 가지?
이리로 갈까, 이리로 갈까, 이리로 갈까. 세 가지 이렇게 하셔도 되고, 아니면 3 팩토리얼을 2 팩토리얼으로 나눈다 하셔도 되죠. 왜? 오, 위위를 배열하는 방법이 되니까. 끝.
그래서 Q까지 왔습니다. Q에서 B로 가는 방법은 이제 어때요? 오오오오, 위위 배열입니다. 6 팩토리얼을, 6개니까. 그리고 4 팩토리얼, 2 팩토리얼으로 나누어주면 되겠죠. 이건 15, 이렇게 하면 끝. 됐습니까?
정답은 그래서 얼마예요? 270.
조금 복잡해 보이게 들어 있는 부분들이 살짝 있지만 어려운 건 아니었고요. 보시다시피 여러분들 Q로 바로 오지 않고 이 점을 꼭 지나야 돼.
그러니까 사실상 이 문제는 여기 굳이굳이 풀이 같은 거 찾아보면 이런 데를 R이라고 한 다음에 P에서 R을 지나, R에서 Q를 지나 이렇게 되어 있는데 뭐하러?
그냥 P에서 Q까지 가는 방법 자체라고 생각하셔도 쉽게 계산하실 수 있을 것 같아서 그냥 바로 했습니다. 알았죠? 이렇게 계산을 하고요, 저희는 넘어가보도록 할게요. 쉽죠, 그렇죠?
12번 봐봐요. 그래서 같있순 중에서도 최단거리가 더 이상은 여러분들을 힘들게 하는 문제로 막 되게 어렵게 그렇게 나오지 않아요. 스트레스 받지 말고 보세요.
이번에는 12번 봐봐요. 이런 게 있었어. 도로망이 있는데 A에서 B까지 가는 최단거리고, 길이 없대. 없어, 그렇죠? 없어.
이런 것에서 여러분들이 어떡하지? 힘들어하실 친구들 아까 했던 알쓸잡풀도 해봐요. 그런데 그것만 계속하면 안 늘어요. 이 풀이, 그다음 풀이 생각을 합시다.
결국은 내가 이제 B까지 가는 최단경로에서 가장 문제가 되는 건 평상시에 항상 있던 길이 사라졌다는 거잖아.
그러면 이렇게 할까요? A에서 B까지 가는 길이 있다 치고, 전체 경우의 수에서 이 길을 지나서 가는 경우를 빼면 되잖아. 그렇지?
빼기 X길 지나서 간 경우를 빼면 되잖아. 구상 끝. 됐어요? A에서 B까지 가는 방법의 수는 오오오오오, 위위위입니다. 5개, 3개니까 총 8개를 배열하는데 오른쪽 5개, 위로 3개의 화살표가 겹치게 되겠죠.
아까 이거 계산했잖아. 8, 7, 6 싹싹 지워져서 56가지예요. 전체 경우 56가지에서 X길을 지나서 B로 온 경우만 빼줄 거예요.
X길을 지나서 B로 오는 방법은 여러분 봤어? 여기 X를 타는 순간 무조건 이렇게 가야지만 B를 갈 수 있어요. 그러면 이 점까지만 오면 이렇게 지날 수밖에 없네요. 맞아요? 그렇죠, 그렇죠? 끝이네, 끝. 봐봐.
오오오오, 위위 하면 이 점에 도착해요. 이 점에 도착하면 X를 타는 순간 B로 도착이거든요. 끝.
이렇게 가는 방법은 아까 했던 오오오오 4개에다가 2개의 배열, 총 6개를 배열하는데 4 팩토리얼, 2 팩토리얼 이렇게 하면 되겠죠. 얘네 계산하시면 15가지, 뭐 하면 돼요? 빼세요, 정답은 41.
이렇게 쉬워도 되냐고, 그렇지? 이렇게 쉬워도 돼요, 여러분들. 굉장히 어렵고 굉장히 대단하게만 풀어야 되는 건 아닙니다.
두 번째 방법은 이런 거 아니면 X길요. 처음부터 없었는데 이런 거 생각하기가 쉽지 않아요라고 할 때는 A에서 B를 지나서 가면서 꼭 지나야만 하는 길을 찾는 거예요.
이게 말하자면 케이스를 나누는 거거든요. 한번 보세요.
X길 안 만들었고 이렇게 해서 A에서 B까지 가는 방법이에요. 그런데 무조건 지나서 가야 되는 곳을 찾는 거예요.
방법은 A에서 B로 가는 그 길에, 그러니까 대각선 라인 이런 거 생각하면서 내가 꼭 지나서 가야 되는 길을 찾는 거야.
그런데 여기는 이쪽이 확실하게 도드라져 있잖아, 그렇지? 이 점을 지나게 되면 무조건 어디로 가요? 이렇게 B로 오게 되어 있어요, 도도도.
이 점을 지나면 B로 오는데 봐요, 이 점을 내가 잡으면 이 점은 어떻게? 또 겹치잖아요. 그렇죠? 그래서 보세요, 얘는 간단하게 B까지 오는 방법이 여기서 오거나 여기서 오거나 두 가지죠. 그렇죠?
그래서 이렇게 2개로 잡았어요. A에서 P를 지나 B로 오거나 A에서 Q를 지나 B로 오거나 케이스를 두 가지로 잡은 거예요.
저 P를 지나서 B로 오거나 Q를 지나서 B로 오는 길 말고 그 외의 방법 있나요? 아니요. 겹치는 경우 있나요? 아니요. 그게 바로 케이스예요.
A에서 P 지나서 B로 오거나, A에서 Q 지나서 B로 오거나. 맞죠? A에서 P를 지나는 방법은 오오오, 위위위 6 팩토리얼을 3 팩토리얼, 3 팩토리얼으로 나눕니다.
P에서 B로 오는 건 다이렉트 한 가지밖에 없어요. 생각 안 해도 되잖아. P로 오면 무조건 빨려들 듯이 B로 가게 되어 있다고, 그렇죠? 몇 가지예요? 20가지.
이제 갑니다. 이거는? A에서 Q까지 가려면 오오오오오, 5개. 위위, 7개죠. 5 팩토리얼, 2 팩토리얼으로 나눠요.
그러면 7, 6 나누니까 3, 21. 21가지예요. 그다음에 Q에서 B로 가는 방법은? 똑같잖아, Q에서 빨려들 듯이 B로 가게 되어 있습니다. 1가지.
그래서 이것도 21가지. 이 둘 어떻게? 더하세요, 정답은 얼마예요? 41가지.
첫 번째 풀이가 조금 더 쉬울 것도 같고, 그런데 첫 번째 풀이의 단점은 없는 길을 내가 만들어야 되기 때문에 두 번째 풀이처럼 꼭 지나서 가야 되는 길을,
그 구간을 잡아서 케이스로 나누는 거예요. 이런 방법도 있습니다. 그래서 사실상 엄밀히 따지면 케이스 나눠서 합의 법칙을 이용하는 그런 문제였던 것이죠. 그렇죠?
알겠어요? 합하는 형태였습니다. 이렇게 해서 우리 같있순까지 나갔습니다. 사실 경우의 수에서의 앞쪽 파트가 끝난 거고요. 이제부터 중복조합부터 달릴 겁니다, 알았죠?
고생 많았고 복습 잘 하고 오시고요. 저랑은 다음 시간에 즐겁게 만나도록 할게요, 안녕.